=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 28=
Nyonya Zhao.
Nyonya Zhao makin cerdik sekarang.
Kau bahkan bisa memanfaatkan
perasaan untuk membuat siasat.
Bahkan, keretakan antara nenek
dan cucu di keluarga kekaisaran
bisa kau damaikan.
Sungguh hebat.
Nyonya Yu terlalu memuji.
Aku hanya memecahkan
siasat dengan ketulusan.
Nyonya hanya tidak mau percaya
bahwa memang ada ketulusan di dunia ini.
Bagaimanapun, Kaisar adalah
cucu yang dibesarkan sendiri
oleh Ibu Suri Agung.
Bagaimana mungkin
ikatan darah itu palsu?
Kau sudah begitu menderita di Huaying.
Bagaimana kau masih percaya
bahwa ada nenek
yang tulus menyayangi cucunya?
Aku tidak hanya mengalami
penderitaan di Huaying,
tapi juga pernah menetap di Kota Ganlin.
Aku pernah melihat suami dan istri
saling mencintai dengan tulus,
rekan seperjuangan
saling melindungi dengan nyawa,
dan para keluarga prajurit
yang tidak punya ikatan darah,
tapi lebih dekat
daripada saudari kandung.
Apakah semua itu
bukan perasaan yang tulus?
Jika hanya mengingat
penderitaan di Huaying
dan mengabaikan semua ketulusan itu,
dalam hidup ini,
entah aku kalah ataupun menang,
semuanya tidak penting lagi.
Apa gunanya Nyonya memanjat
setinggi apa pun?
Meski mencapai kedudukan tertinggi
sebagai pejabat,
itu hanyalah
mayat hidup tanpa jiwa.
Nyonya,
tidak peduli kelak
suamiku mencapai kedudukan seperti apa,
apakah dia bisa menjadi
pejabat tinggi daerah,
atau bahkan menjadi perdana menteri
atau dianugerahi gelar bangsawan,
aku hanya tahu bahwa aku tidak ingin
menjalani hidup seperti Nyonya.
Meski memiliki kekayaan
yang tidak terhingga
dan kekuasaan yang besar,
apakah masih ada kasih sayang sejati
antara suami istri,
ibu dan anak, serta menantu dan mertua?
Istriku, akhirnya kau pulang.
Rencana kali ini gagal di saat terakhir.
Zhao Ling malah
makin disukai oleh Kaisar.
Keadaan jadi makin rumit.
Istriku, kau harus segera
mencari jalan keluar.
Tuan Besar, akhir-akhir ini
tubuhku kurang sehat.
Bisakah kita menunda
urusan ini beberapa hari?
Menundanya? Jangan bercanda.
Perkara reformasi garam sangat penting.
Ba... bagaimana bisa kau jatuh sakit
di saat seperti ini?
Sakit pun tidak bisa memilih waktu.
Bibi Shu.
Menurutmu, setelah bertahun-tahun
aku bersama Tuan Besar,
apakah ada ketulusan di antara kami?
Aku menempa diriku menjadi
pisau yang paling mudah dia gunakan.
Kami tidak terpisahkan.
Apakah ini sebuah ketulusan?
Nyonya.
Sudahlah.
Ini jalan yang kupilih sendiri.
Aku tidak mungkin seperti Nyonya Fan
yang menginginkan kehormatan,
sekaligus hubungan yang tulus.
Nyonya, duduklah dulu.
Mari, duduklah.
Ibu.
Zhao Ling telah kembali
ke jabatan semula.
Kita juga harus menyiapkan
hadiah besar untuknya.
Aku mengerti.
Hanya saja,
Nyonya Fan selalu tidak akur
dengan Nona Kesembilan.
Bagaimana kalau menyuruh Selir Wu
yang pergi saja?
Aku pamit.
Menyuruh seorang selir
berkunjung ke kediaman orang.
Entah bagaimana dia memikirkan itu.
Namun, setidaknya bisa membuat
Fu Tingyun merasa tidak nyaman.
Jadi, masih ada gunanya.
Seorang selir hina tidak pantas
bertamu ke kediaman
pejabat tingkat empat.
- Nyonya Muda, tenanglah.
- Bagaimana aku bisa tenang?
Dia bahkan melarangku
masuk ke ruang bacanya,
tapi membiarkan selir itu
keluar masuk dengan sesuka hati.
Aku ingin melihat
sebenarnya siapa Nyonya Muda Pertama
di Kediaman Yu ini.
(Kediaman Yu)
Kau sudah cukup lama
masuk ke kediaman ini,
tapi hanya Cairong yang melayanimu.
Ini sungguh tidak pantas.
Mozhan, ambilkan kontrak pelayan baru
di kediaman.
Selir Wu,
pilihlah sendiri seorang
yang berkenan di hatimu.
Terima kasih, Nyonya Muda Pertama.
(Kontrak Jual Diri)
(Pembuat Kontrak: Wu Youde)
Kenapa?
Tidak ada yang cocok?
Dasar bodoh!
Kontrak Selir Wu tidak boleh dicampur
dengan kontrak para pelayan.
Cepat singkirkan.
Nyonya Muda Pertama, kaulah istri
yang dinikahi Tuan Muda secara resmi.
Aku hanyalah penghiburnya.
Jika ada kata yang menyinggung,
pasti karena kurang berpikir
dan tidak bermaksud lancang,
atau aku telah dimanfaatkan orang lain.
Jadi, aku hanya bisa terpaksa
membuat orang membenciku.
Nyonya tidak perlu menaruh hati
padaku yang hanya jadi penghibur ini.
Nona, kenapa kontrak Anda
bisa ada pada Nyonya Muda Pertama?
Bukankah Anda adalah selir terhormat?
Mereka benar-benar keterlaluan.
Namun, hari ini aku akhirnya mengerti.
Tindakan Nyonya Muda hari ini
sebenarnya bukan ditujukan kepadaku,
melainkan untuk memperingatkan
Tuan Muda.
Perselisihan antara istri dan selir
sebenarnya hanyalah
perselisihan suami istri.
Di kediaman ini,
dia belum berhak
untuk menentukan nasibku.
Lukisan yang bagus.
Begitu hidup dan nyata.
Tuan Muda.
Aku sedang memperbaiki
lukisan untuk para nyonya yang kubuat
saat perayaan ulang tahun pertama
Tuan Muda Ji.
Apakah ini
adalah Nona Kesembilan?
Meski sudah kulukis berkali-kali,
aku tetap tidak mampu menangkap
pesona Nona Kesembilan.
Siapa yang tidak iri
kepada wanita seistimewa itu?
Tidak seperti diriku. Aku begitu hina.
Bahkan, kontrakku sendiri pun
masih berada di tangan orang lain.
Apakah dia membuatmu
diperlakukan tidak adil?
Aku akan memperbaikinya dengan teliti
sampai lukisan ini benar-benar hidup,
lalu kuberikan
untuk dinikmati Tuan Muda.
Kau tenang saja.
Soal ini, aku akan membelamu.
Jika tidak dididik, watak akan berubah.
Dalam mendidik,
yang utama adalah ketekunan.
Kau sudah datang.
Sekarang, kau sudah hebat, ya.
Bahkan berlagak menjadi nyonya kediaman
dan berani menindas orang di kamarku.
Jika ada yang membuatmu tidak puas,
kau bisa langsung
mengatakannya kepadaku.
Untuk apa kau mempersulit
orang yang hidupnya sudah malang?
Kukira di dalam hati Tuan Muda,
hanya dirimu yang bernasib malang.
Tidak kusangka,
sekarang kau juga bisa
mengasihani orang lain.
Bagaimanapun, kau berasal
dari keluarga terpelajar.
Kenapa ucapanmu penuh sindiran
dan begitu tajam?
Saat menyuruhku berada
di satu kediaman bersama wanita
yang tidak jelas asal-usulnya,
pernahkah kau memikirkan harga diriku
sebagai orang yang terpelajar?
Harga diri?
Kau ingin meniru Ibu
menjadi nyonya kediaman yang dihormati.
Namun, coba kau pikirkan.
Kapan Ibu pernah berebut kasih sayang
dengan seorang selir?
Hari ini, seseorang menyadarkanku
dan akhirnya aku mengerti satu hal.
Perselisihan istri dan selir sebenarnya
adalah perselisihan suami istri.
Ayah dan Ibu selalu sehati.
Ayah tidak pernah membuat Ibu
dipermalukan seperti diriku.
Aku masih ingin bertanya
satu hal kepada Tuan Muda.
Tuan Muda.
Apakah kau benar-benar ingin
menjauh dariku
dan menjadi suami istri
yang seperti orang asing,
serta saling bermusuhan?
Siapa pun yang kau cintai
dan kau hargai,
aku tidak peduli.
Namun, kenapa harus dia?
Bahkan, karena menyukainya,
kau menyuruh Selir Wu menggantikanku
tampil di hadapan orang banyak.
Apakah kau sudah melupakan
semua kejadian dulu?
Kau tidak memedulikan harga diriku,
lalu bagaimana
dengan harga dirimu sendiri?
Jangan mengungkit kejadian dulu lagi!
Tuan Muda,
bahkan mengungkitnya saja
kau sudah enggan?
Serahkan kontrak Nyonya Wu.
Aku sudah memberimu
kedudukan dan harga diri yang layak.
Dari pernikahan ini, kau sudah
memperoleh cukup banyak kehormatan.
Mulai sekarang,
jangan lagi melakukan
hal memalukan seperti ini.
Kau yang memberikan kehormatan kepadaku?
Lalu, siapa yang memberi
kehormatan kepadamu?
(Cahaya Senja yang Indah)
Bagaimanapun, Nyonya Fan adalah
calon nyonya kediaman keluarga ini.
Kau harus menjaga harga dirinya.
Namun, bukankah selama ini
nyonya kediaman keluarga ini
selalu Ibu?
Bahkan, Nyonya Wu juga Ibu sendiri
yang memasukkannya ke kediaman ini.
Seindah apa pun satu pot bunga,
suatu saat pasti membosankan.
Itu lumrah bagi manusia.
Entah kau memupuk atau memangkasnya,
berhubung sudah ditanam di pot,
setidaknya kau harus
memberinya sedikit air.
Jangan biarkan ia layu.
Kalau tidak, ruang bungaku
tidak akan sedap dipandang.
Aku telah bersikap lancang.
Tuan Muda, lekaslah duduk.
Kenapa tanganmu sedingin ini?
Aku...
Tuan Muda datang
karena masalah kontrak diriku, 'kan?
Ini memang seharusnya diserahkan
kepada Nyonya Muda.
Asalkan bisa tetap berada
di sisi Tuan Muda,
apa pun tidak masalah bagiku.
(Kontrak Jual Diri)
Jingxiu belum cukup dewasa.
Dia telah memperlakukanmu dengan buruk.
Kenapa kau tidak memberitahuku?
Aku tidak berani merepotkan Ibu.
Dulu, Fu Tingyun ingin menikah
dan masuk ke Keluarga Yu.
Yang dia pilih adalah aku,
bukan putraku.
Kini, bertahun-tahun telah berlalu.
Kukira kau seharusnya
sudah memahami hal itu.
Mulai sekarang, dengarkan aku.
Aku akan melindungimu dengan baik.
Padahal, akulah Nyonya Muda Keluarga Yu.
Namun, kenapa Selir Wu itu
malah hidup lebih bebas dariku?
Ucapan Ibu Mertua hari ini
hanya menyuruhku keluar
dari kendali Yu Jingxiu
dan masuk ke kendalinya.
Aku sudah menjadi
Nyonya Muda Keluarga Yu,
tapi masih harus
dikendalikan oleh orang lain.
Kini, aku tidak ingin
mendengarkan siapa pun lagi.
Entah mereka menghormatiku
ataupun meremehkanku,
mereka sudah menahan diri
kepadaku selama bertahun-tahun.
Kalau begitu, biarkan mereka
menahan diri beberapa tahun lagi.
Ini barang kelas atas.
Harganya 100 tahil.
Barang jelek seperti ini
harganya 100 tahil?
Ini...
Kau mengira
aku tidak bisa menilai barang, ya?
Nyonya, Anda bercanda.
Masukkan ke tagihanku.
Katanya, giok bagus punya aura.
Hari ini, aku benar-benar melihatnya.
Siapa kau?
Keluargaku menjalankan
usaha kecil di Anzhou.
Belakangan ini,
aku baru datang ke ibu kota.
Aku tidak berbakat,
tapi mataku cukup jeli.
Sebagian besar orang-orang terpandang
di ibu kota bisa kukenali.
Nyonya adalah istri Jenderal Mo, 'kan?
Tidak ada perbuatan baik tanpa alasan.
Tiba-tiba saja, untuk apa
kau memberiku hadiah semahal ini?
Ini bukan hadiah.
Aku pelanggan tetap di sini.
Bisa dapat potongan harga 30 persen.
Gunakan namaku, 70 tahil. Bagaimana?
Baik.
Kalau begitu, aku menerima kebaikanmu.
Terima kasih Nyonya sudah berkenan.
Jika Nyonya ada waktu luang,
sering-seringlah mampir.
Cukup sebutkan namaku.
Pokoknya, tidak boleh
membiarkan Nyonya merugi.
Bibi.
Kelak, dia pasti akan mencariku lagi.
Jangan lihat di ibu kota
dipenuhi oleh para bangsawan.
Namun, hati manusia di sini
berbeda dari tempat lain.
Kita hanya perlu mengikuti
kesukaan mereka,
lalu membina hubungan perlahan.
Mereka pun bisa dimanfaatkan.
- Kau sudah ingat itu?
- Aku sudah ingat.
- Penjaga Kedai.
- Ya.
Permata Laut Selatan
Nyonya Tua Keluarga Sun
harus dipadankan
dengan kotak cendana ungu.
Lukisan burung dan bunga
karya Qiuying milik Keluarga Chen
jangan lupa diberi tanda tangan.
Sutra Intan milik Nyonya Wang harus
ditulis sendiri oleh Kepala Biksu.
Ini.
Berhubung sudah masuk ke Kediaman Yu,
kau harus mempunyai
beberapa barang yang pantas
untuk menjaga penampilan, 'kan?
Terima kasih, Bibi.
Ingatlah.
Kelak di Kediaman Yu,
sering-seringlah berkata baik tentangku.
Akulah sandaran terbesarmu.
Tuan Kesembilan!
Surat darurat pengantaran kilat.
(Untuk Tuan Zhao di Kediaman Zhao)
(Shen Congsi, Anzhou)
(Kepada Tuan Zhao.)
(Akhir-akhir ini, saya memeriksa
arsip lama administrasi garam Anzhou.)
(Saya menemukan bahwa sistem
distribusi garam Kaizhong dulu)
(memiliki banyak kejanggalan
dalam catatan keuangannya.)
(Berbagai cara penggelapan
terus bermunculan.)
(Para pejabat terdahulu menganggap
catatan keuangannya terlalu rumit)
(dan tidak menyelidikinya lebih jauh)
(sehingga kebobrokan ini
menumpuk selama bertahun-tahun.)
Ada apa?
Laporan darurat dari Tuan Shen Congsi.
Prefek Anzhou sebelumnya
adalah murid Sekretaris Agung Yu.
Kalau begitu, penggelapan
dalam pembukuan lama Anzhou
kemungkinan besar juga ulah Keluarga Yu.
Pantas saja Sekretaris Agung Yu
begitu gencar mendorong reformasi garam.
Dia ingin menghapus sistem Kaizhong
dan menggantinya dengan uang.
Ternyata tujuannya adalah memakai
pemasukan dari reformasi garam baru
untuk menutup lubang
dalam catatan keuangan lama.
Dulu, Keluarga Yan juga menjual
izin usaha garam secara ilegal
dan memeras para pedagang garam.
Kini, delapan tahun telah berlalu.
Para parasit itu
menemukan cara baru lagi.
Sepertinya, bagaimana pun
sistem garam direformasi,
korupsi tetap seperti rumput liar
yang tidak akan habis dibakar.
Namun, orang-orang yang memberantas
para pengkhianat dan koruptor
juga seperti percikan api
yang tidak pernah benar-benar padam.
Dulu, kita bisa bekerja sama
untuk menjatuhkan Keluarga Yan.
Hari ini, kita juga bisa bersama-sama
membongkar Keluarga Yu.
Berhubung Tuan Kesembilan sudah tahu
bisa mulai dari catatan keuangan Anzhou,
apa rencanamu?
Mengalihkan perhatian, lalu...
Menyerang saat mereka lengah.
Kita harus menyerang lebih dulu.
Yang paling memahamiku
memang Quanhui.
Bagaimana ini?
Sekretaris Agung, akhirnya kau datang.
Tuan Zhao ingin menyegel
semua catatan pengangkutan
yang melewati Anzhou.
Baik pengangkutan pangan maupun garam,
selama melewati jalur air Anzhou,
semuanya akan dia segel
untuk diperiksa secara menyeluruh.
Jangan panik.
Bukankah Tuan Zhao seharusnya
memberantas bandit air?
Sebenarnya ada apa
sampai mengerahkan orang sebanyak ini?
Anzhou berada di titik strategis
muara danau
dan terhubung dengan kanal.
Untuk memberantas bandit air,
aku tentu harus menyelidiki lebih dulu
berapa tepatnya milik pemerintah,
berupa uang, pangan, dan garam,
yang telah dirampok.
Dengan begitu, para orang bejat
yang menggerogoti harta rakyat
tidak punya tempat untuk bersembunyi.
Menebas ke timur,
ternyata sasarannya di barat.
Jadi, sejak awal Tuan Zhao
mengincar pembukuan lama Anzhou.
Kalau begitu,
seharusnya beri tahu aku lebih awal.
Prefek Anzhou juga muridku.
Aku bisa menyiapkan beberapa orang
lebih dulu
untuk membantumu.
Aku menghargai
niat baik Sekretaris Agung.
Periksa pembukuan, segel semua peti.
Segera kirim seluruh catatan keuangannya
ke Balai Pengawal Kekaisaran.
Tanpa surat perintah dariku,
siapa pun dilarang menyentuhnya.
- Baik!
Dia sama sekali bukan ingin
menyelidiki bandit air ataupun Anzhou.
Dia jelas-jelas mengincar kepalaku!
Zhao Ling memegang semua keunggulan.
Dia terus mengawasi pembukuan Anzhou.
Jika ingin menukarnya diam-diam,
sepertinya sudah terlambat.
Namun, semua celah
dalam catatan keuangan itu
cepat atau lambat
akan dia laporkan kepada Kaisar.
Kalau begitu, keruhkan saja keadaan.
Di seluruh negeri ini,
bukan hanya catatan keuangan Anzhou
yang bermasalah.
Tuan Besar bemaksud membuat
banyak orang terlibat
agar sulit dihukum?
Jika rencana ini berhasil,
Keluarga Yu setidaknya punya peluang
50 persen untuk lolos.
Namun, untuk mewujudkannya,
kita butuh setidaknya tiga bulan.
Aku punya cara yang dijamin bisa
membuat Zhao Ling meninggalkan tugasnya
dan menjauh dari pusat kekuasaan.
Dengan begitu, peluang Tuan Besar
akan bertambah 30 persen lagi.
Ibu!
Aku telah mengecewakan Ibu!
Ibu sudah bekerja keras seumur hidup.
Bahkan, setelah wafat pun,
tidak bisa beristirahat dengan tenang.
Semua karena putri durhaka itu
yang bersikeras memindahkan makam Ibu
hingga memisahkan kita! Ibu!
Ternyata, dia itu
anak yang sangat berbakti.
Sepanjang perjalanan ini...
Sepanjang perjalanan ini begitu jauh.
Bahkan, tidak ada
seorang keturunan laki-laki
yang membawa panji arwah untuk Ibu.
Di mana keadilan Langit?
Aku bersedia membawa panji arwah
dan mengantar Nenek
kembali ke kampung sendiri.
Fu Tingzhuo, ke... kenapa kau datang?
Kau... kau kembali...
Kau...
Apa yang kau lakukan?
Cucu Ibu datang menengok Ibu.
Nenek, tenanglah.
Aku pasti akan mengantar
arwah Nenek kembali ke kampung halaman
dan tidak akan membiarkan Nenek
pergi sendirian.
Apa yang kau bicarakan?
Aku ini putranya dan kau itu putraku.
Akulah kepala Keluarga Fu.
Kau tidak berhak untuk berbicara!
Namun, aku juga cucu kandung Nenek,
calon kepala Keluarga Fu berikutnya.
Lagi pula, ini keputusan langsung
dari Ibu Suri Agung.
Jika Ayah benar-benar ingin menghalangi,
silakan tanyakan dulu
ke Biro Keluarga Kekaisaran.
Kau... kau durhaka!
Selama bergenerasi, Keluarga Fu
mengorbankan wanita demi tugu kehormatan
dan melancarkan jabatan para pria.
Itu adalah kejahatan besar!
Bakti yang sesungguhnya adalah
memutuskan kebiasan keji
yang mengorbankan putri dan keluarga,
serta mengakhiri aturan
yang memangsa manusia ini!
Fu Tingzhuo!
Fu Tingzhuo, beraninya kau! Letakkan!
Mulai hari ini,
keburukan ini akan berakhir padaku!
Anak-Anak, ingatlah apa yang ayah kalian
lakukan hari ini.
Angkat peti!
Bakti bukan berarti
patuh dengan membabi buta,
melainkan mampu membedakan
benar dan salah.
Siapa yang berani!
Kebenaran bukanlah soal nama baik,
melainkan keberanian
mematahkan tradisi usang.
Letakkan!
Yang diputus oleh ayah kalian hari ini
adalah belenggu Keluarga Fu
selama ratusan tahun.
Yang dibuka olehnya adalah jalan baru
bagi generasi mendatang.
Inilah makna bakti yang sesungguhnya.
Istriku, orang-orang bilang,
jika suami istri sehati,
barulah keluarga bisa harmonis.
Aku sungguh ingin menopang Keluarga Fu.
Bisakah kau membantuku?
Kau mau memainkan trik apa lagi?
Bukan.
Jika kembali ke Huaying,
kita akan selalu terlambat
mendapatkan kabar.
Begini, bisakah kau berpura-pura sakit?
Aku akan berpura-pura tinggal
untuk merawatmu.
Dengan begitu,
kita bisa tetap di ibu kota
dan aku punya kesempatan
untuk kembali menjabat.
Namun, aku tidak ingin lagi
menemanimu bersandiwara.
Aku sudah menyembunyikan semua uang.
Kau tidak akan bisa menemukannya.
Ayo, keluarkan! Kau dengar, tidak?
Dua puluh enam tahun yang lalu,
aku membawa 6.667 hektar tanah subur
saat menikah dan masuk ke Keluarga Fu.
Kau bilang ingin membeli
kediaman tiga halaman di ibu kota
sehingga dijual separuhnya.
Sepuluh tahun yang lalu,
kau bilang ingin membeli jabatan
sehingga kugadaikan lagi
lebih dari 667 hektar.
Bulan lalu, kau bilang
ingin melobi orang
dan uangmu tidak cukup
sehingga kembali mengambil dariku.
Menurutmu, untuk apa
aku melakukan semua itu?
Aku melakukannya
demi mengharumkan nama Keluarga Fu!
Apakah kau pikir itu semua
demi diriku sendiri?
Selama bertahun-tahun,
kau hidup dengan tenang dari hartaku.
Namun, pada akhirnya,
kau malah menyusahkan anak-anakku.
Aku tidak akan lagi
membiarkanmu mengendalikanku.
Jika kau masih ingin mengambil
uang dariku untuk membuat masalah,
jangan harap lagi.
Kau berani?
Kau lihat saja aku berani atau tidak.
Aku sudah menulis surat cerai.
(Surat Cerai,
Xie Yuzhen, Fu Shichang)
Istriku,
entah 26 tahun yang lalu,
sepuluh tahun yang lalu,
sebulan yang lalu, atau kelak,
dengarkan baik-baik.
Sejak kau menjadi menantu Keluarga Fu,
apa pun yang kau katakan
tidak berlaku.
Tuan, orangnya sudah datang.
Sekretaris Agung.
Menantu baikmu itu
sulit diatur belakangan ini.
Bagaimana kalau kita
menyuruhnya menirumu
untuk cuti jabatan
dalam masa berkabung?
Maksud Tuan...
Berhubung mengaku berbakti,
seharusnya dia berkabung 100 hari penuh.
Setidaknya agar sepadan
dengan kasih mendalam ibu mertuanya.
Namun, Sekretaris Agung,
dia... dia adalah istriku.
Berhubung makam ibumu sudah kosong,
sudah seharusnya
menempatkan seseorang di sana.
Dengan begitu,
kau bisa tetap tinggal di ibu kota.
Oh, ya.
Jabatan pengawas di Kementerian Keuangan
akan kosong setengah tahun lagi.
Quanhui.
Kemarilah.
Ibu.
Quanhui sudah dewasa.
Ingatlah perkataan Ibu.
Dalam pernikahan, yang terpenting
adalah saling mendampingi.
Meski menghadapi kesulitan,
hadapilah bersama dengan sehati.
Hidup ini singkat.
Dalam hidup ini, bisa memiliki seseorang
yang benar-benar memahami kita
adalah hal yang paling berharga.
Kemewahan dan kekayaan,
harta dan kekuasaan,
semuanya hanyalah sementara.
Aku akan mengingatnya.
Ibu!
Ibu, Ibu pergi ke mana? Ibu!
Ada apa?
Aku memimpikan ibuku.
Dalam dua hari ini,
aku akan menemanimu
pulang ke kediaman keluargamu
untuk menengok Ibu Mertua.
Tuan Kesembilan sedang mencari apa?
Sebelumnya, bukankah kita mengirim
beberapa bungkus obat ke kediaman?
Aku ingat ada ramuan bernama Wangyou.
Kebetulan, bisa kurebuskan
sup penenang untukmu.
Biar aku yang merebuskannya untukmu.
Ternyata Tuan Kesembilan
juga bisa melakukan ini?
Aku bukan hanya bisa merebus obat,
tapi juga bisa menyuapimu sendiri.
Aku...
Biar kucoba dulu, ya.
- Panas sekali.
- Hati-hati.
Awas panas.
Terlalu panas, 'kan?
Coba lagi.
Tuan Kesembilan.
Baiklah, aku tidak menggodamu lagi. Ayo.
Pelan-pelan.
Bagaimana?
Kalau begitu, kucoba lagi.
- Ini.
- Nyonya.
Nona Kesembilan.
Nyonya Besar Kelima...
Nyonya Besar Kelima wafat semalam.
Pagi ini, Keluarga Fu sudah
memasang panji berkabung
dan melaporkan kematiannya
kepada pemerintah.
Bagaimana bisa?
Saat pernikahanku,
bukankah ibuku masih baik-baik saja?
Sejak Nona Kesembilan
meninggalkan kediaman,
kesehatan Nyonya terus memburuk.
Tabib sebelumnya sudah mengatakan
bahwa kondisi Nyonya Besar Kelima
sudah sangat lemah.
Agar tidak mengganggu
hari pernikahan Nona,
beliau terus memaksakan diri bertahan
dengan sisa napasnya.
Semalam,
beliau akhirnya
tidak mampu bertahan lagi.
Tingyun.
Nyonya Besar Kelima tahu
kesehatan beliau buruk.
Beliau pernah bilang ingin kembali
ke kampung halaman di Jiangnan
untuk dimakamkan di sana.
Nona Kesembilan,
lekaslah pergi menengok beliau.
Tuan Besar Kelima hendak
memakamkan Nyonya di pondok.
Aku dan istriku
selalu saling menghormati.
Dia melahirkan dan membesarkan
anak-anakku,
serta berbakti kepada orang tuaku.
Namun, pada akhirnya,
tidak sehari pun dia sempat
menikmati hidup yang bahagia.
Kini, kau pergi mendahuluiku.
Tega-teganya kau meninggalkanku.
Aku akan memenuhi keinginan terakhirmu.
Aku akan membangun pondok
di pinggiran ibu kota,
menjalani hidup vegetarian,
dan berpantang.
Enam tahun, delapan tahun,
sepuluh tahun...
Bahkan sepuluh tahun pun tidak akan
cukup untuk menebus penyesalanku!
Tuan Besar Kelima.
Dulu, bakti Anda kepada ibu Anda
sampai menyentuh Langit.
Kini, cinta Anda kepada istri Anda
begitu mendalam.
Ini sungguh
(Papan Arwah Mendiang Nyonya Xie)
teladan kesetiaan dan bakti.
(dari Keluarga Fu)
Benar.
Istriku, putri dan menantumu
datang menengokmu.
Sekarang, mereka sudah dewasa
dan bisa menjaga diri sendiri.
Pergilah dengan tenang.
Lihatlah, Tingyun bersembahyang untukmu.
Istriku.
Tega-teganya kau meninggalkan kami.
Aku akan menanam
sebatang pohon biwa di halaman.
Beberapa tahun lagi,
pohon itu akan tumbuh rindang.
Saat memakan buah biwa,
kami seakan-akan bisa melihat
dan mendengar dirimu lagi.
Sandiwara ini
mau kau mainkan sampai kapan?
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Sekarang, kau bukan lagi
anggota Keluarga Fu.
Apa hakmu ikut campur
dengan urusan Keluarga Fu?
Apa pun yang kau katakan,
aku tetap akan mengantar Ibu kembali
ke Keluarga Xie di Jiangnan!
Zhao Ling!
Meski sudah kehilangan hati nurani,
aku tetaplah ayah kandung Fu Tingyun!
Kalian berdua akan menerima karmanya!
Kita sudah bersusah payah
sampai sejauh ini.
Kenapa kau begitu terburu-buru?
Hari ini, kau sanggup
mengorbankan ibu mertuamu.
Besok, entah siapa lagi
yang akan menjadi korban.
(Aku ingin kalian membayar
utang darah ini!)
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪